was ist eine normale was ist überhaupt
noch mal bevor es zu philosophisch wird
abwarten
[Musik]
jan hockt in der klausur direkt bei der
ersten aufgabe krieg das kalte kotzen
stelle die normale an den grafen
blablabla er hat jetzt schon keinen
dunst mehr was man von ihm will normal
heißt in mathe nicht das was es
ansonsten heißt normal heißt hier
senkrecht weil verwirrung stiften voll
cool es vom nice ich kein heer normale
ist nämlich nichts anderes als eine
gerade die senkrecht auf irgendetwas
anderem steht wir gucken uns jetzt mal
normalen an die senkrecht auf dem
schaubild von der funktion sind in
höheren klassen wird der name auch bei
vector rechnungen wieder fallen das ist
uns jetzt mal egal so grob sieht das
dann so aus eine funktion und eine
gerade die senkrecht drauf ist nämlich
die normale okay nur normale ist
senkrecht zum schaubild von der funktion
er stellt sich erst mal ne gerade als
funktion von iks gleich fix und zeichnet
die auf sein caro papier von iks gleich
eex hat als ableitung überall 1 die
steigung ist deshalb einst zur kontrolle
lieber nochmal steigungs dreieck dann
legt er das geodreieck an und zeichnet
eine gerade senkrecht dazu der
einfachheit halber mal im ursprung
wieder macht er ein steigungs dreieck
die normale hat die steigung - 1 ok
denkt sichern noch ein beispiel von iks
gleich 2x die steigung ist
dementsprechend 2 wieder geodreieck
anlegen normale einzeichnen jetzt noch
mal ein steigungs dreieck diesmal ist
die steigung - ein halb im feld auf die
steigung von der normalen ist gerade - 1
durch die steigung von der funktion die
gerade hat eine steigung von zwei und
minus 1 durch zwei kommt als steigung
von der normalen raus als die funktion 1
steil war war die normale - 1 durch 1
also -1 steil dabei ist es auch ganz
egal wo er die normale an der geraden
anlegt weil die gerade überall die
gleiche steigung hat hat auch die
normale überall die gleiche steigung das
will er sich deshalb merken beigetragen
gilt die steigung der normalen ist - 1
durch die steigung der gerade und zwar
egal an welcher stelle man die normale
hinlegt jetzt kriegt jan als funktion ja
nicht immer eine gerade gegeben er nimmt
jetzt f von iks gleich iks quadrat und
will bei iks gleich eins die normale
basteln er denkt sich bei geraden war
die steigung von der normalen - 1 durch
die geraden steigung lass mal probieren
ob das hier auch sonst die steigung von
der funktion die kriegt jan wieder über
die ableitung rau six quadrat abgeleitet
gibt 2x an der stelle iks gleich eins
ist die steigung also 2 damit wäre nach
der formel vorhin die steigung von der
normalen wieder - ein halb jan skizziert
mal von dem punkt auf der parabel ab
eine gerade die als steigung - ein halb
hat so hat es könnte hinkommen dass die
senkrecht auf der parabel steht an der
stelle richtig gut sieht man es wenn man
die tangente an die stelle an legt die
steigung von der tangente hat ja schon
ausgerechnet die ist 2 so legt die dann
da könnte ja mal nachrechnen jan kann
jetzt mit dem geodreieck kontrollieren
die normale steht senkrecht auf der
tangente und damit auch auf der funktion
was muss ich anmerken
normale ist eine gerade die an einer
bestimmten stelle senkrecht auf dem graf
von der funktion steht für die steigung
von einer normalen gilt sie ist - 1
durch die steigung der funktion an der
stelle also - 1 durch f strich von iks
weil die tangente die gleiche steigung
hat wie die funktion sieht man oft auch
dass die steigung der normalen ist
gleich - 1 durch die steigung der
tangente manchmal sieht man es übrigens
einfach umgeformt die steigung der
normalen mal die steigung der funktion
gibt - 1
du schreibst mathe abi bei uns findest
du originale abiprüfung aus seinem
bundesland super attraktiv und mega
ausführlichen lösungswegen mit denen du
wirklich alles verstehst du brauchst
also keine anderen lernhefte mehr
sondern hast alles was du brauchst in
einer außerdem wir sagen ihr wie gut tut
wirklich aus abend vorbereitet bist
klicke jetzt hier und probier's einfach
selbst aus bis gleich